<![endif]-->

**O demônio de Laplace e alguns comentários sobre o seriado devs:**

Recentemente assisti o seriado devs na fx, que de modo geral eu achei muito interessante. O termo “devs” se refere ao nome de uma empresa de tecnologia com finalidades e desenvolvimentos altamente secretos; tudo o que a opinião pública e as pessoas sabem é que se trata de uma empresa envolvida com tecnologias envolvendo computação quântica, e o governo, mesmo não sabendo o que rola lá dentro, não tenta se meter nos assuntos da empresa privada do bilionário e cientista Forest(empreendedor?). A devs, tanto a empresa como o seriado em si, explora dois conceitos -que são na verdade, no início, hipóteses para eles-: um suposto determinismo clássico e a identidade das leis da física e todos os seus objetos com simulações de computador.

Sendo bem honesto eu fiquei a maior parte do tempo confuso em relação a conexão entre esses dois conceitos, não porque são ideias novas, mas pela falta de informação ao longo do seriado. E para ser mais honesto ainda, se não fosse pelos últimos episódios, a impressão que dava era que a série só misturava conceitos científicos altamente citados na cultura pop, sem nenhuma unidade e sentido, para construir o cenário dramático em assuntos específicos e pessoais dos personagens.

Apesar dos apesares, com o final do seriado, as coisas ficam mais claras: o sistema devs – que na verdade significado deus – é um sistema computacional que não só simula uma realidade física, é um sistema que cria um novo universo com pequenas variações na realidade, nem que seja um pequeno fio de cabelo, de infinitas possibilidades de ramificações, tomando como base interpretação de Everett da mecânica quântica com uma ropagem computacional estritamente determinística.

Mas do que se trata tudo isso?. Bem, o mundo quântico é bem embaraçoso, embora um dia possa parecer mais intuitivo, e acaba indo contra muitas propriedades físicas clássicas, como posição, momento, forma e localidade. Porém, na realidade, desde o início da mecânica quântica existe toda uma controvérsia sobre como interpretar esses resultados teóricos com forte apoio experimental. Mas como assim? A ciência é interpretável tipo um texto? Bem, não é tão simples assim e nem é da maneira como interpretamos um texto. O problema é que temos um formalismo matemático que em si mesmo não diz nada e é aí mora a problemática: de um lado temos vários problemas físicos não resolvidos pelas teorias clássicas, do outro temos resultados experimentais bem estabelecidos. Como explicar tudo isso então? Isso abre espaço para fundamentação da física, algo bem complexo que envolve axiomatizações e um teste de consistência com esses resultados experimentais, e por isso essas intepretações não precisam ser convencionais. Pois bem, a interpretação de Everett é uma das mais extravagantes de todas: na realidade, os aspectos probabilístico proporcionado pela superposição linear de estados – equação de Schrodinger – antes do colapso da função de onda são apenas estados relativos de um sistema de medição e o objeto físico, quando na realidade todas as possibilidades de estados precisos após o colapso ocorrem em um universo paralelo. Acredito que essa interpretação mexe com o íntimo da personagem Katie, cientista braço direito de Forest na empreitada, sendo uma forma de salvar o determinismo clássico, afinal toda nossa incerteza atual não passa de um aparência de um mundo mais fundamental e oculto, meio desconexo, com múltiplos universos independentes que pode claramente demonstrar sua evolução por processos de simulações.

Na trama, a interpretação de Everett é tida como a vencedora, sendo corroborada pelo funcionamento correto do sistema devs aparentemente, quando é rodado ou iniciado, sempre roda um novo mundo com alguma modificação, porém tudo sendo determinado e conhecido. Basicamente o computador quântico consegue simular todas essas ramificações dos estados quânticos atualizados após o colapso da função de onda. Em outras palavras, as projeções de outros estados quânticos possíveis em outros universos são projeções possíveis de um computador quântico superpotente. Perceba que não há diferença entre simulação e realidade, ambas são universos físicos completamente determinados e, aparentemente, paralelos(isso é confuso e não estou certo disso).

Queria chamar atenção agora para esse ponto. Dentro da história dos fundamentos da ciência, existe uma espécie de _Gedankenexperiment_ -experimento mental – idealizado pelo físico Laplace, que ficou conhecido como demônio de Laplace. Não sei bem se o seriado queria fazer essa conexão, mas o sistema devs e o demônio de Laplace são bem semelhantes. Segundo Laplace : Uma inteligência que, em um dado momento, conhecesse todas as forças que animam a natureza e a respectiva situação dos seres que a compõem, se fosse vasta o suficiente para sujeitar esses dados à análise (matemática), a abrangeria na formula os movimentos dos maiores corpos do Universo e os do átomo mais leve: para ela nada seria incerto e o futuro, como o passado, estaria presente aos seus olhos.

Outra pressuposição e que ganha total validação na ficção é a redução de processos mentais a processos do nível quântico. Na verdade, qualquer processo que poderíamos presumir uma função não física segue, na realidade, as leis básicas da física; por exemplo os sociais – embora não seja abordado de forma direta com demonstrações -. Se o nível quântico, o único e supremo nível é determinado na série, a mente, por sua vez, também é. Teríamos apenas uma ilusão de liberdade. Perceba também que, nesse contexto, computacional = físico. Tudo é físico, consequentemente, tudo é computacional; nossas mentes podem ser não só simulados como criadas com alterações dentro de uma realidade do sistema devs.

Não vou comentar o que acontece no episódios finais, acho que já dei spoilers o suficiente, quero que você, seja lá quem for, assista porque é muito bacana.

Aí você deve tá se perguntando: tudo isso faz sentido?. Bom, trabalho com a hipótese de a realidade é complexa de mais para ser explicada apenas fisicamente – não me entenda mal, a ciência não é reduzida a física é somente isso o que significa - , existindo uma estrutura de níveis irreduzíveis ontologicamente ao outro. Os neurônios – os átomos mentais - e suas redes, por exemplo, são objetos que possuem muitas qualidades muito peculiares, como descarga espontânea, inibição e variabilidade na conectividade. Segundo o pai da neuropsicologia, Donald Hebb, existe a chamada plasticidade neural, que é quando os neurônios as conexões neurais de um circuito mudam pelo nível de intensidade das sinapses entre eles ao longo do tempo; isso é basicamente a explicação do que é aprender. Outra coisa interessante sobre essas redes complexas de neurônios, segundo alguns trabalhos(por exemplo, Dehaene, Stanislas), a consciência não seria uma fenômeno local, e sim um espaço de trabalho global espalhado por todo o cérebro, envolvendo memórias, processos de decisões em estruturas como córtex pré-frontal e a criação, como processos emergentes baseado nessa intricada capacidade de variação e autoexcitação . A autoexcitação, a plasticidade e a consciência são os fundamentos científicos da liberdade, com suas próprias leis internas não reduzidas a microfísica.

Dentro de um ponto de vista computacional, no momento presente, o conceito de computação é uma incógnita. Você, estudante de computação deve se perguntar: mas é as máquinas de Turing não seriam a definição precisa da noção intuitiva de computação? Ninguém sabe, até agora tem resistido muito bem, porém há objeções técnicas consideráveis de várias ordens. O problema é que o artefato computacional é extremamente complexo e parece existir uma espécie de problema fundamental: existe um elemento de intensão por trás de trás artefatos? Esse elemento mental, de intensão, não pode ser explicado por processos físicos na arquitetura; explico-me. A ideia é que um artefato computacional não segue apenas leis físicas, mas ele só parece existir e seguir um processo se existir um elemento de teleológico: um programa de computador não é só um fluxo eletrônico em transistores, um programa possui um correlato abstrato e ideal – pense num calculo de um objeto matemático qualquer, como um número – além de que esse estado eletrônico não só segue as leis dos sistemas eletrônicos, segue também uma ordem mental de intensão que o programador impõe ao sistema; em outras palavras, existe uma função. Já que o computador precisa desse elemento de intensão, como ele poderia simular ou criar um universo com entidades mentais sem a necessidade de uma para observar? Como se explica essa interrelação entre processos físicos e mentais pressupostos pelo processo de computar?. Pois bem, o modelo canônico de computação (veja a tese de Church-Turing) não parece oferecer soluções para esse tipo de questão bem complicada.

Para concluir(estou num sábado que mais parece uma segunda feira), só preciso dizer que existem múltiplas interpretações para mecânica quântica e a do Everett é uma das menos econômicas, além de violar certos princípios de conservação, parece nunca ser refutável: como medir processos de ramificações em outros mundos inacessíveis?, portanto, pouco científica. Segundo, mesmo que fosse correta, a mecânica quântica não alcança níveis mais elevados do real. Terceiro e, por último, pelo mesmo segundo motivo, as verdades fundamentais da computação não podem ser alcançadas apelando apenas para processos físicos. Acho que é só, até mais
